---
layout: page
permalink: /literature/index.html
title: Literature
---

## Microglia

2025 ***Nat Neurosci***. *Marco Prinz*. Response of spatially defined microglia states with distinct chromatin accessibility in a mouse model of Alzheimer’s disease

小胶质细胞的空间异质性仍然是一个关键问题，尤其在阿尔茨海默病（AD）潜在的细胞导向疗法中，这一问题尚未得到完全解答。对于靠近或远离β-淀粉样蛋白（Aβ）斑块的不同小胶质细胞状态及其对神经退行性疾病的贡献，尚未有清晰的理解。在本研究中，我们结合了**多色荧光细胞命运追踪**、**单细胞转录分析**、**表观遗传学分析**、**免疫组化和计算建模**，全面描述了斑块相关小胶质细胞（**PAM**）和非斑块相关小胶质细胞（non-PAM）在阿尔茨海默小鼠模型中的关系。我们发现，non-PAM是一个独特且高度动态的小胶质细胞状态，在雌性小鼠Aβ斑块沉积后转变为PAM。Non-PAM在应对淀粉样沉积时调节细胞群体的扩展，并迅速响应环境信号。事实上，Csf1信号通路在疾病进程中调节non-PAM向PAM的转变。我们的数据表明，小胶质细胞状态及其相互之间的动态变化可能对疾病产生不同的贡献，且这些状态可能成为阿尔茨海默病治疗的潜在靶点。

<br>2025 ***Cell Rep***. *Vanessa Coelho-Santos*. Physiological and injury-induced  microglial dynamics across the lifespan

通过**双光子活体成像**，确认在成年大脑皮层，小胶质细胞在基础状态下展现出高度分支的突起和相对静止的细胞体。它们对激光诱导的局部损伤的反应发生在几分钟内，并且邻近的小胶质细胞之间协调性很高。相比之下，新生小胶质细胞较为密集且更具活动性，但形态复杂性较低。它们对毛细血管或实质组织的激光诱导局部损伤反应缺乏协调性，反应延迟且持续数天。在衰老的大脑中，小胶质细胞的细胞体在基础状态下保持不动，但它们的突起变得较少分支。它们对局部损伤的反应是协调的，但较慢且不太敏感。这些研究揭示了小胶质细胞在整个生命周期中的形态、分布、动态变化和损伤反应的显著变化。

小胶质细胞是大脑的常驻免疫细胞，具有在秒到分钟的快速时间尺度上改变其形态的独特能力。它们在神经发育、免疫监视以及对组织损伤的反应中发挥着多样化的作用。小胶质细胞来源于单核细胞/巨噬细胞谱系，其前体细胞来源于脑膜巨噬细胞和间充质组织，在胚胎和早期出生后的时期进入中枢神经系统，且在血脑屏障（BBB）闭合之前完成这一过程。

在发育过程中，小胶质细胞通过修剪多余的神经突触以及促进细胞分化和成熟，塑造神经回路。在成年期，小胶质细胞继续通过随着感官经验的变化修改突触，塑造神经连接性。

在小鼠大脑发育的第一后天周，小胶质细胞表现为阿米巴样形态，突起的分支有限。它们在塑造大脑结构过程中发挥着清除细胞残骸的吞噬作用。此外，对发育中大脑中小胶质细胞与血管的物理关联的观察表明，它们可能支持微血管结构和功能的发育，并可能利用血管迁移进入大脑。在接下来的几周里，小胶质细胞经历了从阿米巴样形态向成熟的静息小胶质细胞的形态转变，成熟的小胶质细胞的特点是细小的细胞体和从细胞体放射状延伸的细长且高度分支的突起。

在成年大脑中，小胶质细胞帮助维持大脑稳态和调节神经环境。作为大脑固有免疫系统的一部分，小胶质细胞能够识别损伤或病原，并迅速启动炎症反应。它们迅速延伸突起并迁移到损伤部位，充当损伤组织与健康组织之间的屏障。**小胶质细胞还会在响应损伤时重新获得类似发育时期的阿米巴样形态**。小胶质细胞的免疫反应如果协调良好，可以在伤口愈合过程中发挥有益作用，通过清除细胞残骸、提供神经保护以及限制损伤血管中血液分子的外渗。然而，小胶质细胞的激活可能是有益的，也可能是有害的，这取决于应激和损伤信号的类型、损伤的持续时间、组织微环境以及机体的年龄。

随着大脑的衰老，小胶质细胞的分支变得较少。衰老的小胶质细胞还增加了与神经保护相关的基因表达，表明它们对伴随衰老的退行性过程做出了补偿性反应。然而，小胶质细胞也可能变得衰老或萎缩，表现为神经保护功能降低、促炎细胞因子释放增加以及抗炎信号通路减少，这些变化有助于慢性炎症状态、神经元功能障碍和细胞死亡的发生。





<br>

## Astrocyte



<br>

## Oligodendrocyte | OPC



<br>

## Neuron | NPC | NSC



<br>

## Neutrophil



<br>

## Lymphocyte



<br>

## Endothelium 



<br>

## Erythrocyte | HSC





