---
layout: page
permalink: /paper_Tc/index.html
title: Tc
---



<br>

## T Lymphocyte

<br>

2025 ***CMI***. *姚红红*. CD8+GZMK+CD27+CCR7+ T cells mobilized by splenic sympathetic nerves aggravate brain ischemia‒reperfusion injury via CCL19-positive endothelial cells

**脾脏交感神经**活动在缺血性卒中后对外周免疫有重要调节作用，因此，干预脾脏交感神经活动是一种有前景的中风治疗策略。然而，脾脏-大脑-免疫轴的通信机制仍不完全明确。在本研究中，我们采用外科去神经化方案进行**脾脏交感神经去神经化（SDN）**，结果显著减轻了中风后的脑损伤。通过**单细胞RNA测序**，我们在急性缺血性卒中（AIS）患者中鉴定出了一种新型的GZMK+CD8+CD27+CCR7+ T细胞亚群，我们命名为**中风相关T细胞（Tsa）**。Tsa细胞的扩增与临床症状的严重程度呈正相关，且由脾脏交感神经系统驱动。中风引起的交感神经激活触发了脾脏去甲肾上腺素（NE）的释放，NE优先通过ADRB2与Tsa细胞结合，促进其动员。此外，缺血性损伤诱导了**内皮细胞特异性表达CCL19**，CCL19通过与Tsa细胞的CCR7受体结合，化学引导Tsa细胞进入脑实质，加剧了神经炎症损伤和神经功能缺损，在暂时性大脑中动脉闭塞（tMCAO）小鼠模型中得到了验证。我们开发了一种CCR7靶向肽，通过干扰这一趋化轴，减少了T细胞浸润，从而减轻了脑损伤。我们的研究结果突出了脾脏交感神经去神经化作为一种有前景的治疗策略，能够减轻缺血-再灌注损伤，并表明其作为急性缺血性卒中患者再灌注治疗的辅助治疗的潜力。

脾脏是系统性免疫反应的核心器官，作为各种免疫细胞的储库，据信在中风后是中枢神经系统与外周免疫系统之间的第一个联系点。临床研究报告显示，大约40%的急性缺血性中风（AIS）患者脾脏体积显著减少，其中脾脏收缩的患者血液中淋巴细胞比例增加，并且炎症细胞因子水平升高。大量证据表明，脾脏来源的炎症细胞被释放并渗透到缺血的大脑中，作为促炎因子加剧脑损伤。调节脾脏活动已成为一个有前景的治疗靶点，具有减轻脑部炎症损伤并改善AIS后预后的潜力。脾脏切除术、脾脏脉冲超声治疗和脾脏辐射治疗在动物中风模型中已广泛用于抑制脾脏功能，并已证明具有神经保护作用。然而，由于这些方法会永久性地消除脾脏功能，从而对免疫状态和患者的整体健康产生不可逆的后果，因此在临床实践中受到限制。血管内去神经化，包括血管内脾脏交感神经去神经化（SDN），在动物模型中已显示出有希望的结果，因其有效性、安全性和可行性。因此，目前它正在考虑用于针对炎症疾病的临床试验。进一步的研究确认脾脏交感神经信号在中风后调节先天性和适应性免疫反应中发挥着关键作用。然而，SDN对中风引起的脑损伤的神经保护能力及其机制尚未完全阐明。AIS中的免疫反应功能受到了越来越多的关注，T淋巴细胞成为了有害和修复性免疫反应的关键介导者。积累的证据支持T淋巴细胞在脑缺血反应中的多面角色。尽管早期研究已经确定外周T细胞浸润到缺血大脑是中风后免疫激活的标志，但最近的进展进一步阐明了不同T细胞亚群的细致贡献。CD4+辅助性T细胞分泌IFN-γ和IL-21，这些细胞因子的缺乏显著减轻了实验性中风模型中的脑梗塞体积。CD8+细胞毒性T淋巴细胞（CTLs）通过颗粒酶B和穿孔素的释放放大神经毒性，而调节性T细胞（Tregs）通过骨桥蛋白–整合素信号通路激活小胶质细胞修复通路，促进白质修复。这些更新突出了T细胞亚群在AIS病理生理中的复杂相互作用；然而，SDN是否影响免疫细胞的变化仍然未知。

在本研究中，我们采用外科去神经化方案，在中风小鼠模型中进行脾脏交感神经去神经化（SDN），并报告了SDN在中风背景下有效减少缺血‒再灌注损伤。接下来，我们对AIS患者在再灌注治疗前后外周血单核细胞（PBMCs）的单细胞RNA测序（scRNA-seq）数据进行了无偏分析。我们鉴定出AIS患者中一个之前未被识别的GZMK+CD8+CD27+CCR7+ T细胞亚群，命名为中风相关T细胞（Tsa），该亚群的扩增与临床症状的严重程度显著正相关。中风引起的交感神经激活触发脾脏去甲肾上腺素（NE）的释放，NE通过β2-肾上腺素受体（ADRB2）选择性地信号化，驱动Tsa细胞的动员。随后，Tsa细胞通过中风后特定内皮细胞亚群分泌的CCL19通过CCL19/CCR7轴进行脑内渗透。因此，脑内Tsa细胞放大了神经炎症，且这种致病级联反应通过CCR7靶向肽抑制剂有效地被中断。我们的研究表明，SDN作为一种临床可行的策略，能够优化再灌注结果，同时识别CCR7抑制作为平行的治疗途径。
